Algebra e geometria

### 2024-03-07 Primo anno/algebra e geometria/_region_.tex
algebra e geometria capitolo 5: Definizione, esempi e applicazioni
Inizio Coordinate

\message{ !name(algebraegeometria.tex)}\documentclass{book}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}

@@

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}

\usepackage{tikz-cd}
\usepackage{showframe}
\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
%\renewcommand*\ShowFrameColor{\color{red}}

@@

\lstset{ 
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepa:wckage{xcolor}; should come as last argument
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
  frame=single,	                   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
  language=Octave,                 % the language of the code
  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
}

@@

% definizioni
\newtheorem{teorema}{Teorema}
\newtheorem{nota}{Nota}
\newtheorem{notab}{Nota bene}
\newtheorem{attenzione}{Attenzione}
\newtheorem{definizione}{Definizione}
\newtheorem{proposizione}{Proposizione}
\newtheorem{esempio}{Esempio}
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
\title{Appunti geometria}
\author{Nicola Ferru}

\begin{document}

\message{ !name(algebraegeometria.tex) !offset(700) }
}
      \begin{esempio}
        se alla seconda colonna $C_2$ della matrice $
\message{ !name(algebraegeometria.tex) !offset(703) }

>>>>

\message{ !name(algebra-e-geometria.tex)}\documentclass{book}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=3.0cm,right=3.0cm]{geometry}

@@

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{dsfont}

% impostazioni grafici
\usepackage{tikzit}
\input{img/stile.tikzstyles}

\usepackage{showframe}
\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
%\renewcommand*\ShowFrameColor{\color{red}}

@@

\lstset{ 
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
  frame=single,	                   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
  language=Octave,                 % the language of the code
  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
}

@@

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{es}{Esempio}[section]
\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{nota}{Nota}[section]

\title{Algebra e geometria}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}

\message{ !name(algebra-e-geometria.tex) !offset(179) }

\begin{oss}
  Bisognerebbe porsi il problema dell'
\message{ !name(algebra-e-geometria.tex) !offset(178) }

### 2024-03-07 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
Inizio Coordinate

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{es}{Esempio}[section]
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{nota}{Nota}[section]

@@

\paragraph{Denotare che}
con $V_O^2$ l'unsieme dei vettori geometrici applicati in $O$ nel piano, e con $V_O^3$ l'insieme dei vettori geometrici applicati in $O$ liberi di variare in tutto lo spazio tridimensionale. I vettori orientati sono utilizzati infisica, dove vengono usati per rappresentare le forze applicate sul punto $O$.
\begin{es}
  Si può immaginare che in $O$ si trovi un oggetto sul quale viene esercitata una forza che lo ``trascina'' nella direzione e nel verso dati dalla freccia come evidenziato nella nota (\ref{nota:vettorigeo}), mentre l'intensità della forza esercitata è rappresentata dlla lunghezza del segmento.
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{7.5cm}{!}{
      \input{img/vettGeo2.tikz}
    }
  \caption{Somma vettoriale}
  \label{fig:sommavect}
\end{figure}
Dal momento che $\vec{OP}_3$ rappresenta la forza totale esercitata la forza totale esercitata su $O$ quando si applicano contemporaneamente $\vec{OP_1}$ e $\vec{OP}_2$, il meccanismo più immediato è associare l'operazione ad una addizione, infatti, essa viene scritta come:
\begin{equation}
  \label{eq:sommavect}
  \vec{OP}_3=\vec{OP}_1+\vec{OP}_2
\end{equation}
La rappresentazione grafica è presente in figura \ref{fig:sommavect} definisce in modo in cui un'operazione di somma sull'insieme di vettori geometrici (del piono o dello spazio) viene rappresentata.
\end{es}
Per i vettori che non hanno la stessa direzione, si denota che $OP_3$ è la direzionale del parallelogramma che ha $OP_1$ e $OP_2$ come lati (infatti, viene definita anche come \textit{regola del parallelogramma}). Il motodo descrittivo funziona comunque anche per sommare due o più vettori che hanno la stessa direzione:
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{9cm}{!}{
      \input{img/vettGeo3.tikz}
    }
  \caption{Regola del parallelogramma}
  \label{fig:metparallelogramma}
\end{figure}\\
Anche in questo caso vale la formula \ref{eq:sommavect}, infatti, graficamente la $OP_3$ è chiaramente frutto di una somma tra il segmento $OP_1$ e $OP_2$.
\end{document}

>>>>

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{es}{Esempio}[section]
\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{nota}{Nota}[section]

@@

\paragraph{Denotare che}
con $V_O^2$ l'unsieme dei vettori geometrici applicati in $O$ nel piano, e con $V_O^3$ l'insieme dei vettori geometrici applicati in $O$ liberi di variare in tutto lo spazio tridimensionale. I vettori orientati sono utilizzati infisica, dove vengono usati per rappresentare le forze applicate sul punto $O$.
\begin{es}
  Si può immaginare che in $O$ si trovi un oggetto sul quale viene esercitata una forza che lo ``trascina'' nella direzione e nel verso dati dalla freccia come evidenziato nella nota (\ref{nota:vettorigeo}), mentre l'intensità della forza esercitata è rappresentata dlla lunghezza del segmento.
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{7.5cm}{!}{
      \input{img/vettGeo2.tikz}
    }
  \caption{Somma vettoriale}
  \label{fig:sommavect}
\end{figure}
Dal momento che $\vec{OP}_3$ rappresenta la forza totale esercitata la forza totale esercitata su $O$ quando si applicano contemporaneamente $\vec{OP_1}$ e $\vec{OP}_2$, il meccanismo più immediato è associare l'operazione ad una addizione, infatti, essa viene scritta come:
\begin{equation}
  \label{eq:sommavect}
  \vec{OP}_3=\vec{OP}_1+\vec{OP}_2
\end{equation}
La rappresentazione grafica è presente in figura \ref{fig:sommavect} definisce in modo in cui un'operazione di somma sull'insieme di vettori geometrici (del piono o dello spazio) viene rappresentata.
\end{es}
Per i vettori che non hanno la stessa direzione, si denota che $OP_3$ è la direzionale del parallelogramma che ha $OP_1$ e $OP_2$ come lati (infatti, viene definita anche come \textit{regola del parallelogramma}). Il motodo descrittivo funziona comunque anche per sommare due o più vettori che hanno la stessa direzione:
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{9cm}{!}{
      \input{img/vettGeo3.tikz}
    }
  \caption{Regola del parallelogramma}
  \label{fig:metparallelogramma}
\end{figure}\\
Anche in questo caso vale la formula \ref{eq:sommavect}, infatti, graficamente la $OP_3$ è chiaramente frutto di una somma tra il segmento $OP_1$ e $OP_2$. Un'altra operazione è il prodotto del vettore per un numero reale: nel contesto delle forze, il concetto è quella di rappresentare una variazione dell'intensità e eventualmente del verso della forza rappresentata dal vettore.\\
Più precisamente, dati un vettore geometrico $\vec{OP}$ e un numero releale $c\in\mathds{R}$, si può definire $c\vec{OP}$ come il vettore che sta sulla stessa retta a cui appartiene $\vec{OP}$, ma avente:
\begin{enumerate}
\item Stesso verso e lunghezza $c$ volte la lunghezza di $\vec{OP}$, se $c$ è positivo;
\item Verso opposto e lunghezza $-c$ volte quella di $\vec{OP}$, se $c$ è negativo;
\item Lunghezza ulla se c=0, cioè $0\vec{OP}=\vec{OO}$.
\end{enumerate}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{6cm}{!}{
      \input{img/vettGeo4.tikz}
    }
  \caption{Prodotto vettoriale}
  \label{fig:prodottovect}
\end{figure}
Nel contesto dei vettori, i numeri reali si chiamano anche \textit{scalari}.\\
Come si vedra nel ultima parte del capitolo, la nozione di vettore geometrico e le operazioni di somma tra vettori e prodotto di un vettore per un numero che appena definito saranno fornamentali per impostare e risolvere problemi geometrici nel piano e nello spazio. Per questo motivo, è necessario conoscere e mettere in evidenza le proprietà di cui godono tali operazionim che permettono di manipolare le espressioni e formule che coinvolgono i vettori. Si può verificare che valgono le seguenti:
\begin{enumerate}
\item La somma è \textit{associativa}
  \begin{equation}
    \label{eq:sommaassociativa}
    (\vec{OP}_1+\vec{OP}_2)+\vec{OP}_3=\vec{OP}_1+(\vec{OP}_2+\vec{OP}_3)
  \end{equation}
\item La somma è \textit{commutativa}
  \begin{equation}
    \label{eq:commutativa}
    \vec{OP}_1+\vec{OP}_2=\vec{OP}_2+\vec{OP}_1
  \end{equation}
\item Il vettore $\vec{OO}$ funge da elemento neutro per la somma:
  \begin{equation}
    \label{eq:sommaelementoneutro}
    \vec{OP}+\vec{OO}=\vec{OO}+\vec{OP}=\vec{OP}
  \end{equation}
\item Per ogni vettore $\vec{OP}$, il vettore $(-1)\vec{OP}$ (ovvero il vettore che si ottiene da $\vec{OP}$ basterà invertire il verso, senza modificare direzione e lunghezza) è il suo inverso additivo o opposto rispetto alla somma:
  \begin{equation}
    \label{eq:sommainversa}
    \vec{OP}+(-1)\vec{OP}=(-1)\vec{OP}+\vec{OP}=\vec{OO}
  \end{equation}
\item Dati due numeri reali $c_1$, $c_2$ e un vettore $\vec{OP}$, si ha
  \begin{equation}
    \label{eq:prodottoconduenumerireali}
    c_1(c_2\vec{OP})=(c_1c_2)\vec{OP}
  \end{equation}
  (\textit{Una situazione molto similare alla proprietà associativa del prodotto}).
\item Per ogni vettore $\vec{OP}$, si ha
  \begin{equation}
    \label{eq:perognivecOP}
    1\vec{OP}=\vec{OP}
  \end{equation}
  (\textit{ovvero il numero 1 funge da elemento neutro rispetto al prodotto per scalari}).
\item Dati due numeri reali $c_1$, $c_2$ ed un vettore $\vec{OP}$, si ha
  \begin{equation}
    \label{eq:numrealeVectOP}
    (c_1+c_2)\vec{OP}=c_1\vec{OP}+c_2\vec{OP}
  \end{equation}
\item Dati un numero reale $c$ e due vettori $\vec{OP}$, $\vec{OP}$ si ha
  \begin{equation}
    \label{eq:prodottoconduenumerirealiperunnumeroreale}
    c(\vec{OP}_1+\vec{OP}_2)=c\vec{OP}_1+c\vec{OP}_2
  \end{equation}
\end{enumerate}
Lo sviluppo suggerisce che valga la proprietà distributiva rispetto alla somma di numeri reale o rispetto alla somma di vettori.
\begin{oss}
  \label{oss:vettgeo1}
  Come esempio di applicazione delle proprietà appena elencate, è il caso di motrare che in un'uguaglianza tra vettori, esattamente come si fa in un'uguagliana tra numeri, si possono ``spostare i vettori'' da un membro all'altro cambiandoli di segno:
  \begin{equation*}
    \vec{OP}_1+\vec{OP}_2=\vec{OP}_3 \to \vec{OP}_1=\vec{OP}_3-\vec{OP}_2
  \end{equation*}
  Dove, come nel caso dei numeri lo spostamento dall'altra parte dell'uguaglianza comporta il cambiamento di segno scritto come $\vec{OP}_3-\vec{OP}_2$ che risulta essere la forma semplificata di $\vec{OP}_3+(-1)\vec{OP}_2$.\\
  Per vederlo, basterà sommare ad antrambi i membri di $\vec{OP}_1+\vec{OP}_2=\vec{OP}_3$ il vettore $(-1)\vec{OP}_2$:
  \begin{equation*}
    (\vec{OP}_1+\vec{OP}_2)+(-1)\vec{OP}_2=\vec{OP}_3+(-1)\vec{OP}_2
  \end{equation*}
  Applicando la propriatà associativa (\ref{eq:sommaassociativa}) a primo membro:
  \begin{equation*}
    \vec{OP}_!+\left[\vec{OP}_2+(-1)\vec{OP}_2\right]=\vec{OP}_3+(-1)\vec{OP}_2
  \end{equation*}
  Dopo aver fatto questo passaggio, sarà necessario applicare la proprietà (\ref{eq:sommainversa}) che afferma che $(-1)\vec{OP}_2$ è l'opposto di $\vec{OP}_2$:
  \begin{equation*}
    \vec{OP}_2+\vec{OO}=\vec{OP}_3+(-1)\vec{OP}_2
  \end{equation*}
  e infine va applicato la proprietà (\ref{eq:sommaelementoneutro}) che afferma che il vettore nullo funge da elemento neutro:
  \begin{equation*}
    \vec{OP}_1=\vec{OP}_3+(-1)\vec{OP}_2
  \end{equation*}
  e con questo è stata confermata l'affermazione iniziale.
\end{oss}

\section{Coordinate}
\label{sec:coordinate}

Considerando due vettori geometrici $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ nel piano, e si può supporre che $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ non abbiano la stessa dimensione. \\
Affermando che ogni vettore $\vec{OP}\in V_O^2$ può essere ottenuto sommando multipli opportuni di $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$, ovvero:
\begin{equation*}
  \vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2
\end{equation*}
dove $c_1$, $c_2$ sono opportuni numeri reali.
\clearpage
Infatti, questo può essere facilmente visto graficamente: come nel disegno seguente, prolungando i vettori $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ disegnando le due rette $r_1$ e $r_2$; proiettando quindi i punti $P$ su $r_1$ seguendo la direzione parallela a $\vec{OP}_2$, e chiamando il punto proiettato $Q_1$: e chiamandolo punto proiettato $Q_2$.
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{6cm}{!}{
      \input{img/vettGeo5.tikz}
    }
  \caption{Costruzione grafica $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2$}
  \label{fig:costruvectgraph}
\end{figure}\\
Avendo costruito le due proiezioni parallelamente a $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ come lati e $\vec{OP}$ come diagonale, quindi per definizione di somma tra vettori geometrici si ha $\vec{OP}=\vec{OQ}_1+\vec{OQ}_2$.\\ Ma dal momento che $\vec{OQ}_1$ si trova sulla stessa retta di $\vec{OP}_1$ per come è definito il prodotto dei vettori per i numeri realim esisterà un numero reale $c_1$ tale che $\vec{OQ}_1=c_1\vec{OP}_1$ (dove $c_1$ dipende semplicemente dal rappotro tra la lunghezza di $\vec{OQ}_1$ e quella di $\vec{OP}_1$).\\
Si conclude che $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2$.
Si noti che nella situazione considerata nel disegno, $c_1,c_2 > 0$ in quanto $\vec{OQ}_1$ e $\vec{OQ}_2$ hanno lo stesso verso di $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ rispettivamente. In generale, la stessa costruzione può essere effettuata per qualunque vettore $\vec{OP}$ del piano e i coefficienti $c_1$ e $c_2$ potranno anche essere negativi\footnote{Può essrere anche $c_1=0$ o $c_2=0$: nel primo caso, si ha $\vec{OP}=c_2\vec{OP}_2$, nel secondo $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1$, cioè $\vec{OP}$ non sta all'interno di uno dei quadranti in cui le rette $r_1,r_2$ dividono il piano, ma sta sulla retta $r_2$ (se $\vec{OP}=c_2\vec{OP}_2$) o sulla retta $r_1$ (se $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1$).} a seconda del quadrante nel quale si trova $\vec{OP}$, ovvero a seconda che la proiezione di $P$ sulle rette $r_1$, $r_2$ cada dalla stessa parte o dalla parte opposta dei punti $P_1$ e $P_2$.
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{6cm}{!}{
      \input{img/vettGeo6.tikz}
    }
  \caption{Condizione della formula $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2$ in base ai reali $c_1,c_2$}
  \label{fig:condizionic1c2}
\end{figure}
\begin{defi}
  La coppia ($c_1,c_2$) di numeri reali tale che $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2$ si dice la \textit{coppia delle coordinate} del vettore $\vec{OP}$ rispetto ai vettori base $\vec{OP}_1, \vec{OP}_2$.\\
  Le coordinate $c_1$ e $c_2$ di un vettore dipendono chiaramente dalla scelta dei vettori base $\vec{OP}_1$, $\vec{OP}_2$, ma una volta che essi sono stati fissati seriveremo $\vec{OP}\equiv (c_1,c_2)$, identificando di fatto il vettore con la coppia delle sua coordinate, e quindi l'insieme $\vec{V}_O^2$ con l'insieme $\mathds{R}^2$ delle coppie di numeri reali.
\end{defi}
\begin{oss}
  Bisognerebbe porsi il problema dell'\textit{unicità} di $c_1$ e $c_2$: se esistessero due modi diversi, diciamo $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2$ e $\vec{OP}=c_1^\prime\vec{OP}_1+c_2^\prime\vec{OP}_2$, di decomporre $\vec{OP}$, non avremmo una e una spola coppia di numeri con cui identificarlo: in realtà, la costruzione grafica già suggerisce che l'unicità è garantita, ma si tornerà su tel questione nel paragrafo \ref{}.
\end{oss}
\end{document}
